# 音速日语学习笔记
 
#### 1. 代词こそあど
**これ**：用來指距離自己近的東西。  
**それ**：用來指距離對方較近的東西。 
**あれ**：用來指距離雙方都遠的東西。 
**どれ**：疑問詞、用來詢問。  
**ここ**：「這裡」, 用來指距離自己近的場所。  
**そこ**：「那裡」, 用來指距離對方較近的場所。  
**あそこ**：「那～裡」, 用來指距離雙方都遠的場所。  
**どこ**：「哪裡」, 疑問詞。用來詢問。 
 
**朝** あさ(おはよう)：等同中文的早上。太陽出來後到中午十二點。  
**昼** ひる(こんにちは)：等同中文的中下午。中午十二點到太陽下山。  
**夜** よる(こんばんは)：等同中文的晩上。太陽下山到隔天太陽出來前。 
 
#### 2. 时间
一時（いちじ）  二時（にじ）三時（さんじ）   四時（よじ）  五時（ごじ）  六時（ろくじ）
七時（しちじ）  八時（はちじ）  九時（くじ） 十時（じゅうじ）    十一時（じゅういちじ）  
 
一分（いっぷん）   二分（にふん）   三分（さんぷん）   四分（よんぷん）  五分（ごふん）  
六分（ろっぷん）   七分（ななふん）  八分（はっぷん）  九分（きゅうふん） 十分（じっぷん・じゅっぷん）
 
#### 3. 如何詢問時間 
A：すみません、今 いま は 何 なん 時 じ ですか。  
  (不好意思，請問現在幾點？ )  
B：今 いま は ～時 じ ～分 ふん です。  
  (現在是～點～分。) 
C: 「～から～まで」：從～到～。
 
#### 4. 助词 と|や|など|か
**「と」**: 連接名詞，表示並列。相當於中文的「和」。  
基本用法: (名詞)＋ と ＋(名詞)  
 
**「や」**: 連接名詞，表示從眾多物品中選擇幾樣當作例子。相當於中
文的「像是…」。  
**「など」**: 和**「や」**一起用，接在句子的最後面。相當於 中文的「…等等」。  
基本用法:  (名詞) ＋ や ＋ (名詞) ＋ など
 
**「か」**: 連接名詞，表示從中擇一。相當於中文的「或者」。  
基本用法: (名詞)＋ か ＋ (名詞) 
 
#### 5. 形容词
|   |  現在否定 | 過去否定  |
|---|---|---|
| 過去否定  |  高くありません。 |  高くありませんでした。 |
|  名詞・な形容詞 | 学生ではありません。  |  学生ではありませんでした。 |
 
#### 6. 比较
**より**：相當於中文「我比你高」的「比」，常用來表示二者的比較關係。 
句型：(比較物)  は  (被比較物)  より  (形容詞)です。  
 
**ほど**：相當於中文的「不像…」，用於否定句型中。  
句型： (比較物)は  (被比較物)  ほど  (形容詞否定形)。
 
**詢問句型**： 名詞  と  名詞  、どちら(どれ)が  形容詞  ですか。(...和 ...，哪一種比較...呢? )  
**回答句型**： 名詞  のほうが  形容詞  です。 (...的那一方比較...。 )
 
 
#### 7. 动词
1 .  動詞的結尾一定是「u」 
2 . 「る」前面的假名結尾為` i e `的動詞，絕大部份為 Ⅱ類動詞 
3 . 「る」前面的假名字尾為` a u o `的動詞，絕大部份為Ⅰ類動詞。 
> 例外：「帰 かえる(回家)」為Ⅰ類動詞。 「切 きる(切)」為Ⅰ類動詞。
 
 
第一类动词变化表  
 
| 發音變化 | 對應的動詞變化 |
|---|---|
| ① U → A  | 動詞ない形  使役形  受身形  使役受身形 |
| ② U → I | 動詞ます形  動詞たい形 |
| ③ U → E | 動詞命令形  ば形  可能形 |
| ④ U → O | 動詞邀請形(意向形)  |
 
特殊変化：動詞て形・動詞た形  
動詞原形字尾「く」「ぐ」→「いて・いた」「いで・いだ」  
動詞原形字尾「す」→「して・した」  
動詞原形字尾「う」「つ」「る」→「って・った」  
動詞原形字尾「む」「ぶ」「ぬ」→「んで・んだ」  
 
第二类动词变化表 
 
| 動詞變化形式 | 變化方法（例：食べる）  |
|---|---|
| 動詞ます形 | 去「る」加「ます」。例：食べます。  |
| 動詞たい形 | 去「る」加「たい」。例：食べたい。  |
| 動詞ない形 | 去「る」加「ない」。例：食べない。  |
| 動詞使役形 | 去「る」加「させる」。例：食べさせる。  |
| 動詞受身形 | 去「る」加「られる」。例：食べられる。  |
| 動詞使役受身形 | 去「る」加「させられる」。例：食べさせられる。  |
| 動詞命令形 | 去「る」加「ろ」。例：食べろ。  |
| 動詞ば形 | 去「る」加「れば」。例：食べれば。 |
| 動詞可能形 | 去「る」加「られる」。例：食べられる。  |
| 動詞邀請形(意向形) | 去「る」加「よう」。例：食べます。 |
| 動詞て形 | 去「る」加「て」。例：食べて。 |
| 動詞た形 | 去「る」加「た」。例：食べた。  |
 
不规则动词变化表
 
| 動詞變化形式 | 變化方法（する／くる）  |
|---|---|
| 動詞ます形 | します／来ます（きます）  |
| 動詞たい形 | したい／来たい（きたい）  |
| 動詞ない形 | しない／来ない（こない）  |
| 動詞使役形 | させる／来させる（こさせる）  |
| 動詞受身形 | される／来られる（こられる）  |
| 動詞使役受身形 | させられる／来させられる（こさせられる）   |
| 動詞命令形 | しろ／来い（こい）  |
| 動詞ば形 | すれば／来れば（くれば）  |
| 動詞可能形 | できる／来られる（こられる） |
| 動詞邀請形(意向形) | しよう／来よう（こよう） |
| 動詞て形 | して／来て（きて）  |
| 動詞た形 | した／来た（きた）  |
 
#### 8. 接续词 「も」「に」「で」「と」
**「も」**：等同中文的「也」。是使用頻率非常高的助詞。  
 句型: (名詞)  も  (名詞／形容詞／動詞)  です。
 
**「に」**：助詞「に」的後面，主要接和「移動」有關的動詞  
(如「行 いく(去)」「来 くる(來)」「帰 かえる(回家)」），表示「移動的目的地」。
 
**「で」**： 表示方法或手段。 相當於中文的「利用...」「使用...」。  
句型:   (名詞)  は  （名詞）  で  （動作）。
 
**「と」**:表示連帶關係，等同中文的「和」 。 
句型: 私 は （人名） と  （動作）。 (我和某人～～)
 
#### 9. 存在句型
**沒有生命的東西**： (場所地點)  に  (東西)  が  あります。 (什麼東西在什麼地方) 
**有生命的東西**：   (場所地點)  に  (東西)  が  います。 (什麼東西在什麼地方) 
**動作地點句型**: （場所地點）で（動詞）。 (在某地方做某事)  
 
① 後方是「あります」「います」時，前面就用「に」。  
② 後方是其他動詞時，前面用「で」。  
 
方位詞 
 
| 上方 | 下方 | 前方 | 後方 | ～之内 | 旁邊 |
|---|---|---|---|---|---|
| 上 うえ | 下 した | 前 まえ | 後 うしろ | 中 なか | 隣 となり そば |
 
#### 10. 授受動詞
**「くれる」**: 別人給我東西時使用。  
**「あげる」**: 我給別人東西時使用。  
**「もらう」**: 從他人得到東西時使用。 
 
動詞 `「くれる」` : 相當於中文的「給予」。只用在「第二人稱」及「第三人稱」給予「第
一人稱」時使用。簡單來說，就是用在別人給我東西時。  
句型:（某人）は  私  に  （東西）を  くれます。 (某人 給予 我 某樣東西。)
 
動詞 `「あげる」` : 相當於中文的「給予」。用在「第一人稱」給予「第二第三人稱」時，
以及「第二三人稱」互給時。簡單來說，就是用在我給別人東西，以及別人互給東西時。 
句型: （人称）は  （他人）  に  （東西）を  あげます。 (某人 給予 某人 一樣東西。)
 
動詞 `「もらう」` : 相當於中文的「得到」。用在「從某人那裡得到什麼東西」時。要注
意的是，一般來說，給予方不使用第一人稱(私)，否則會有較不自然的感覺。 
句型: （接受方）は（給予方）に（東西）をもらいます。 (某人 從 他人那裡 得到一樣東西。)
 
#### 11. 数量词
 
 
 
 
| 個（口語） | つ（正式） | 本（細長狀）  | 枚（扁平狀） | 匹（動物） | 人 |
|---|---|---|---|---|---|
| 一個：いっこ | 一つ：ひとつ | 一本：いっぽん | 一枚：いちまい | 一匹：いっぴき | 一人：ひとり |
| 二個：にこ | 二つ：ふたつ | 二本：にほん | 二枚：にまい | 二匹：にひき | 二人：ふたり |
| 三個：さんこ | 三つ：みっつ | 三本：さんぼん | 三枚：さんまい  | 三匹：さんびき | 三人：さんにん |
| 四個：よんこ | 四つ：よっつ | 四本：よんほん | 四枚：よんまい | 四匹：よんひき | 四人：よにん |
| 五個：ごこ | 五つ：いつつ | 五本：ごほん | 五枚：ごまい | 五匹：ごひき | 五人：ごにん  |
| 六個：ろっこ | 六つ：むっつ | 六本：ろっぽん | 六枚：ろくまい | 六匹：ろっぴき | 六人：ろくにん |
| 七個：ななこ | 七つ：ななつ | 七本：ななほん | 七枚：ななまい | 七匹：ななひき | 七人：ななにん |
| 八個：はっこ | 八つ：やっつ | 八本：はっぽん | 八枚：はちまい | 八匹：はっぴき | 八人：はちにん |
| 九個：きゅうこ | 九つ：ここのつ | 九本：きゅうほん | 九枚：きゅうまい | 九匹：きゅうひき | 九人：きゅうにん |
| 十個：じゅっこ |  | 十本：じゅっぽん | 十枚：じゅうまい | 十匹：じゅっぴき | 十人：じゅうにん |
 
#### 12. 希望
**敘述自己希望** :  私  は （動詞たい） です 
**敘述他人希望** :  動詞＋「たい」  →  動詞＋「たがる」  
**給我**: (名詞) をください  等同中文的「請給我…」
 
|  | 現在 | 過去 |
|------|--------------------|--------------------------|
| 肯定 | ～たいです。 | ～たかったです。 |
| 否定 | ～たくありません。 | ～たくありませんでした。 |
 
#### 13. 能力
**できます** :（人称）は  （名詞）  が  できます。  (某人會…；某人能夠…) 
**わかります** :（人称）は  （名詞）  が  わかります。   (某人了解…；某人知道…) 
動詞＋できます: （動詞原形＋こと）が  できます。
 
 
| 程度副詞 | 程度量 |
|---|---|
| 「よく」 | 程度約為90%。中文為「很會…」。 |
| 「だいたい」 | 程度約為70%。中文為「還算會…」。 |
| 「まあまあ」 | 程度約為50%。中文為「算是會…」。  |
| 「すこし」   | 程度約為30%。中文為「稍微會…」。 |
| 「あまり」 | 程度約為 10%。中文為「不太會…」。後接否定。 |
| 「全然 ぜんぜん」 | 程度約為 0%。中文為「完全不會…」。 後接否定。 |
 
**句型1**: （人称）は  （名詞）  が  (程度副詞) できます。  
**句型2**: （人称）は  （動詞原形＋こと）  が  (程度副詞) できます。 
 
#### 14. 好き嫌いと程度副詞
**「好き」** ：な形容詞。等於中文的「喜歡」。  
**「嫌い」** ：な形容詞。等於中文的「討厭」。  
 
句型 ：  私  は  名詞  が  好き／嫌い  です。 (我喜歡／討厭…)  
程度副詞: 私  は  名詞  が  程度副詞＋好き／嫌い  です。  
 
| 程度副詞 | 程度量 |
|---|---|
| 「一番」 | 最...。程度為100%。 |
| 「すごく」「非常に」 | 非常...。程度約為90%。 |
| 「とても」「かなり」 | 很...。程度約為 80%。  |
| 「あまり」   | 不太...。程度約 30%。  否定 |
| 「全然 ぜんぜん」 | 完全不...。程度為 0%。  否定 |
 
#### 15.「動詞＋名詞」と「こと」の名詞化
**常用句型1**: 私の趣味は（名詞）です。  
**常用句型2**: 私の趣味は（動詞原形＋こと）です。  
**常用句型3**: 私の好きなことは（名詞）です。  
**常用句型4**: 私の好きなことは（動詞原形＋こと）です。  
(我喜歡／討厭的事是…)
 
#### 16. 疑問詞について
**句型一**:（対象物）は（疑問詞）ですか。 使用「は」的時候，句子的重點在「は」後面  
**句型二**:（疑問詞）が（形容詞）ですか。 使用「が」的時候，句子的重點在「が」前面 
**句型三**:（疑問詞）＋も＋動詞否定形。   表示「什麼也不什麼」
 
どれ: 「これ」「それ」「あれ」的疑問詞，表示東西，相當 於中文的「哪個?」 。  
どこ: 「ここ」「そこ」「あそこ」的疑問詞，表示地點，相 當於中文的「哪裡?」 。  
どの: 後接名詞，表示「哪一樣東西?」  
だれ: 用於詢問對方身份，相當於中文的「誰?」  
いくら: 用於詢問價錢，相當於中文的「多少錢?」  
いくつ: 用於東西數量，相當於中文的「幾個?」  
なに(何): (何歳 何曜日 何時 何月 何日):
「何（なに）」是非常便於使用的疑問詞，很多時候都可以用，意
思相當於中文的「幾；什麼」。平時為求簡便，多發音為「なん」。 
 
#### 17. 原因理由
**「から」**： 接在句尾，表示原因理由，相當於中文的「因為所以」。多用以表示個人的
主觀判斷，因此「から」之後的句子，通常以描述個人主張或判斷的句子為主。  
基本句型:  (原因理由)  から、(表示結果的句子)  
接續方法:  `名詞・な形容詞＋だから・ですから`    `い形容詞＋から・ですから`   `動詞＋から`
 
**「ので」**： 接在句尾，表示原因理由，相當於中文的「因為所以」。和「から」相近，
但多用於表示客觀推測的結果，因此「ので」之後的句子，通常以描述客觀的事實或推測為主。  
基本句型:  (原因理由)  ので、(表示結果的句子)  
接續方法:  `名詞・な形容詞＋なので・ですので`   `い形容詞＋ので・ですので`   `動詞＋ので`
 
**から和ので的區別**  
①「から」較為主觀，「ので」較為客觀。  
② 由於「から」較主觀，因此感覺較直接不客氣， 由於「ので」較客觀，因此感覺起來較委婉客氣。
 
**「だから」**: 為日文的連接詞，意思為「所以…」，主要用於連接二個句子，表示互相的因果關係。字義大致和「から」相同，可以當成是將「から」單獨抽出來，成為一個獨立的用法。  
基本句型:  (原因句 ) 。 だから、( 結果句) 
 
**「なので」**: 意思同樣為「所以…」，用於連接二個句子，表示互相的因果關係。字義大致和「ので」相同，可以當成是將「ので」單獨抽出來，成為一個獨立的用法。  
基本句型:  (原因句 ) 。 なので、( 結果句)  
 
①  どうして：多使用於日常會話口語中。口語。  
②  なぜ：多使用於文書或正式場合中。文書語。  
③  なんで：為較通俗的說法，一般用於口語會話時。 
 
#### 18. 顺接詞
それで : 表示由於前面的原因，而造成後面的結果，相當於中文的「因此」 。  
そして : 最常使用的連接詞之一，基本功能為單純連接句子， 相當於中文的「然後」。 也可以用於一次列舉多項事物。
それに : 主要用於補充說明時，相當於中文的「另外；還有」  
それから: 意思和「そして」相近，不同的地方在於，「そして」給人感覺經過時間較短，「それから」給人感覺時間較長。相當於中文的「之後…」。另外也可用於「追加說明」
 
`まず: 首先`   `次(つぎ)に: 其次`  `そして: 接下來`   `それから: 然後`   `最(さい)後(ご)に: 最後`
 
#### 19. 逆接词
**逆接基本句型**: (動作)＋「が／けれども／のに／くせに」、(意料之外的結果) (雖然…但是…)
 
**「が」**: 表示輕微的轉折語氣，相當於中文的「雖然…但是…」，主要用於文章或正式場合中，為書面用語。 
文法 : `名詞・な形容詞＋だが／ですが`   `い形容詞＋が／ですが`   `動詞＋が`
 
**「けれども」**: 和「が」相同，表示輕微的轉折語氣，相當於中文的「雖然…但是…」。主
要用於口語會話中，為口頭用語。在日常會話中，也會使用「けれど」「けど」的形式。  
文法: `名詞・な形容詞＋だけれども／ですけれども`  `い形容詞＋けれども／ですけれども`   `動詞＋けれども`
 
**「のに」**: 表示較強烈的轉折語氣，相當於中文的「明明…但是…」。  
文法 : `名詞・な形容詞＋なのに`   `い形容詞・動詞＋のに`  
 
**「くせに」**: 表示最強烈的轉折語氣，有強烈不滿、抱怨，相當於中文的「明明是
…但是卻…」。主要用在抱怨、批評的時候。 
文法 : `名詞＋のくせに`   `な形容詞＋なくせに`   `い形容詞・動詞＋くせに`
 
上述助詞和連接詞的對應關係如下:  
(1)「が」→「ですが」  
(2)「介於『が』和『のに』之間」→「でも」「しかし」  
(3)「のに」→「なのに」  
 
「ですが」： 表示輕微的轉折語氣，相當於中文的「但是…」，主要用於文章或正式場合
中，為書面用語。  
「でも」： 表示略為強烈的轉折語氣，相當於中文的「但是…」，主要用於會話中，為
口頭用語。 
「しかし」: 和「でも」相同，但主要用於文章和正式場合中，為書面用語。  
「なのに」: 表示較強烈的轉折語氣，相當於中文的「明明…但是…」。  
 
####  20. 動詞て形
**第一類動詞** 
字尾為「す」： 將最後的字母發音由u換成i，加上「て」  
字尾為「く・ぐ」： 將假名「く・ぐ」，改為「いて・いで」 
字尾為「う・つ・る」： 將假名「う・つ・る」，改為「って」。  
字尾為「ぶ・ぬ・む」： 將「ぶ・ぬ・む」改為「んで」。 
> 補充：動詞「行 いく」為例外，「て形」為「行 いって」 
 
**第二類動詞** 
て形變化方法: 將動詞字尾的「る」直接換成「て」。
 
**不規則動詞** 
する  →  して
来(く)る  →  来(き)て
 
て形用法： 動詞て形的最主要用法，就是連接句子和句子，以及連接動詞和動詞。  
基本用法1: (句子一)＋て、(句子二)。  
基本用法2:  動詞て形＋動詞て形＋動詞。  
 
**名詞和形容詞的て形** 
名詞・な形容詞の「て形」 ： 「名詞・な形容詞」＋で  
い形容詞の「て形」 ： 「い形容詞」－「い」＋「くて」
 
#### 21. 动词て形相关句型
**「～てください」**： 是日文中的請求用法， 相當於中文的「請…」。  
基本句型:  動詞て形＋ください ( 請… )
問句句型:   ～てくれますか。 (可以請你…嗎?)
 
**「～てもいいです」**: 是日文中表示許可的用法，相當於中文的「可以…」。  
基本句型:「動詞て形」＋「も」＋「いいです」 (可以…)
 
**「～てはいけません」**: 是日文中表示禁止的用法，相當於中文的「不行…」。  
基本句型: 「動詞て形」＋は＋いけません。 ( 不行… )
 
####  22. 动词て形＋授受动词
**動詞て形＋くれる**: 「くれる」為「對方給予我….」之意。  
基本用法: 「主詞」は 「對象」に「動詞て形」＋くれる   
**動詞て形＋あげる**: 「あげる」為「我給對方」或是「對方給予第三者」之意。  
基本用法: 「主詞」は 「對象」に「動詞て形」＋あげる  
**動詞て形＋もらう**: 「もらう」為「得到…」之意。  
基本用法: 「主詞」は 「對象」に「動詞て形」＋もらう  ( 某人讓某人做…)  
 
#### 23. 動詞て形＋いる
**ている(現在進行式) **：指的是「現在正在做什麼事」，相當於英文的「～ing」 
**ている(狀態的持續)** ：從過去一直持續到現在，沒有改變的狀態、習慣。   
基本用法: 「動詞て形」＋いる／います  (正在…) 
 
**ている(現在進行・持續)和ました(過去式)區別  ** 
過去式: 注重描述當下瞬間發生的動作、事情（现在状态不同了） 
ている: 注重描述一直持續的動作、事情  
 
#### 24. 动词过去否定
**動詞過去否定**: 變化方法: 「動詞ない形」－「い」＋「かった」 
**～ないでください** : 「動詞ない形」＋「で」＋「ください」 ( 請不要… )
 
#### 25. 义务和许可
**～なければなりません**：「動詞ない形」－「い」＋「ければなりません」 (必須…；不得不
…) 
**～なくてもいいです**：「動詞ない形」－「い」＋「くてもいいです」 (不….也可以) 
**～てもかまいません**：「動詞て形」＋「も」＋「かまいません」 (即使…也沒關係)  
**～なくてもかまいません**：「動詞ない形」－「い」＋「くて」＋「も」＋「かまいません」  （ 即使不…也沒關係） 
 
#### 26. 动词た形及用法
**～ことがある** ：「動詞た形＋ことがある」的主要功能為表示過去的經驗，若照字面直接翻
譯的話，「動詞た形」為「過去式」，「ことがある」是「有這樣的事」，因此整句話直譯就是: 「過去有這樣的事」，也就是「曾經做過什麼事」的意思。 
基本用法: 「動詞た形」＋こと  が  ある／あります  ( 曾經…  )
 
**「動詞た形＋ことがある」「動詞た形」的區別**  
「動詞た形」: 代表短時間內做過的事  「…了」 
「動詞た形＋ことがある」: 代表做過的事距今已經有段時間了  「曾經…」  
 
#### 27. 先后顺序的说法
**～ときに** : 意思為「在…的時候」，表示在某動作進行的同時，發生另一項動作。 
基本用法:` 動詞原形／た形／ている＋ときに`   `名詞＋のときに`    `な形容詞＋なときに`
        `い形容詞＋ときに`
 
**～前(まえ)に** : 表示在進行某動作之前、先做某項動作。 `強調後半句`    
基本用法: `動詞原形＋前に` `名詞＋の前に`  `い形容詞＋前に`  `な形容詞＋な前に`
 
**～てから**: 「動詞て形＋から」用法，則相當於「動詞て形」的加強語氣，表示順序的語感更為強烈，相當
於中文「先…再…」。 `強調前半句`  
文法用法: 動詞て形＋から、( 句子 )。
 
>「～前に」: 重點在後半句。 
「～てから」: 表示動作連續性，重點在前半句。  
 
**～た後（あと）で** ：「～た後で」句型，會用到我們之前學過的「動詞過去式(動詞た形)」，「在…之後」之意。 `強調後半句`  
基本用法: 「動詞た形」＋後で、～。( 在～之後，～。 )
 
#### 28. 表示同时的说法
**「～ながら、～」**: 為表示二項動作同時進行的句型，相當於中文的「一邊…
一邊…」。這裡需要特別注意的是，必頇將二個動作中最主要的動作，接在
「ながら」之後。 
基本文法:「動詞ます形」－「ます」＋ながら、～。  
基本句型: A  ながら、B。 (一邊A，一邊B )  B 為主要動作，A 為順便的動作  
 
**「～たまま」**: 為持續前面動作的情況下，進行後面的動作，相當於中
文的「…，就直接…」。「まま」原意為「一直；照樣」，而前面必頇接「動
詞た形」，由於前面是已經做過的動作，因此必頇使用表示過去式的「動詞
た形」。  
基本文法: 「動詞た形」＋まま、～。  
基本句型:   Aたまま、B。 (  A，就直接 B。) 描述「意想不到」的事    
 
#### 29. 列举的说法「たり」「とか」「やら」「し」
**「たり」**: 「動詞た形」＋り、「動詞た形」＋り＋ する／します。  `口語 書面` 
**「とか」**: 不能當作句子的句尾，在「とか」之後，必頇加上另一個句子，感覺會較自然。 `口語用語` 
基本用法: 名詞／形容詞／動詞＋とか、～ 
**「やら」**: 之前的動詞一般會使用動詞原形，這點也必頇注意。  `書面用語` 
基本用法: 名詞／形容詞／動詞＋やら  
**「し」**: 在於「し」不僅只是描述事情動作，而且還帶有強烈表達自己主張的感覺。 因此，「し」多用於表達自己的意見、主張和不滿等等和自己有關的事情，而較少用來單純列舉事物。多和助詞「も(也)」「から(因此)」連用，因為這二個助詞也有加強語氣的意思。  
基本用法: 名詞／な形容詞＋だし  い形容詞／動詞常体＋し  
 
#### 30. する・なる
**「する」**: 不規則動詞，相當於中文「做…」的意思。前面多接助詞「を」。
基本用法: ～をする／します。 
**「なる」**: 第一類動詞，相當於中文「成為…」的意思。 前面多接助詞「に」。
基本用法: ～になる／なります。 
**「名詞＋なる」**: 相當於中文「…變成…」 
基本用法:  ～  は  （名詞）  に  なる。 
**「名詞＋する」**: 「將…變成…」，指經由外力，使某樣東西變成另一樣東西。 
基本用法:  ～は A（対象）を  B（名詞） に する。 (以外力將 A變成 B。)  
**「形容詞＋なる」**: 「…自然變成…」，表示該物體不經由外力、自然而然地變成某個狀態。  
基本用法：`い形容詞－「い」＋「くなる」`   `な形容詞＋  に  なる`  
**「形容詞＋する」**:「使…變成…」，表示經由外力，使某物體變成某個狀態。  
基本用法： `（対象）を（い形容詞）－「い」＋「くする」`  `（対象）を（な形容詞）に  する`
 
####  31. 表示引用的「と」
 
助詞「と」: 表示引用的範圍，用來表示某人說過的某些話，相當於中文標點符號「括號」的功能。
常和引用的「と」合併使用的動詞，都是和「說話、思考」有關的動詞。  
例：思(おも)う。 考(かんが)える。言(い)う。話(はな)す。判(はん)断(だん)する。  
 
 
1 .**「と思う」**: 前面一定要接「常體」的句子，使用第一人稱當作主詞較為自然 
基本句型:  `(動詞常體・い形容詞) + と思う`   `(名詞・な形容詞) ＋だ＋ と思う`
 
2 .**「と言う」**:前面可以接任何句子，不論是常體或敬體，可以使用任何人稱 
基本句型: `主詞 は (句子)＋と言う`   `主詞 は （対象） に (句子) ＋ と言う` 
 
 
#### 32. 表示能力(會～、能夠～)
基本句型 : `～は（可能形）`   `～は～を／が（可能形）` (會～、能夠～) 
第一類動詞: 將動詞羅馬拼音字尾發音的「U」改成「E」 之後，加上「る」。 
第二類動詞: 直接去掉動詞字尾的「る」 ，加上「られる」。 
 
「見る」「聞く」這二個動詞，有二種可能形用法:  
見(み)る  :  見(み)られる ( 可以看見 )  見(み)える  ( 看得見 )  
聞(き)く  :  聞(き)ける   ( 可以聽見 )  聞(き)こえる( 聽得見 ) 
 
**見える** : 「看得見」，表示某物體或景物不受任何阻隔、自然而然地進入視野。 
**見られる**:「可以看見」，表示經由自己的個人判斷，去選擇看特定的東西。 
**聞こえる**:「聽得見」，表示某物體或景物不受任何阻隔、自然而然地進入耳朵中。 
**聞ける**:  「可以聽見」，表示經由自己的個人判斷，去聽特定的聲音。  
 
 
#### 33. 表示假設
1.**「と」**: 前面的動作發生後，就 100％會發生後面的動作。常用來表示定理、自然現象等等  
基本用法:  `動詞原形・否定形＋と、～` 「…的話、就…」 
2.**「ば」**：主要用於慣用語諺語、慣用句型、或是接續特定動詞。用法較為固定。有時也可以用來表示必然的結果，某些句子中可以和「と」相通。 
基本用法:  `動詞ば形、～` 
3.**「なら」：** 假設前面的動作尚未发生，而給予後面的建議和意見。  
基本用法: `動詞原形・否定形・名詞 + なら`  (尚未发生的动作)如果…的話、就…   
4.**「たら」**： 「たら」和「なら」相似，由于接的是「動詞た形」動詞過去式，因此表示「前面动作已经发生的話…就…」。
基本用法: `動詞た形＋ら、～`  (已经发生的動作)…的話、就…  
 
#### 34. 加强语气 「の」
**「の」**：若是放在句尾，則會有加強語氣的意思。 
基本用法: `い形容詞・動詞常體 ＋ の ＋ だ／です`   `名詞・な形容詞 ＋ なの ＋ だ／です`  
 
#### 35. 表示限定
**「だけ」**: 表示「只有…」，用於限定動作的對象，經常接在名詞之後。  
基本用法:  `名詞＋だけ` ( 只有… )    `名詞＋だけは＋否定` ( 只有… 不行)  
**「しか」**: 表示「只有…」，後面必須接否定形，語氣比「だけ」更為強烈。  
基本用法：`しか＋否定形` ( 除了…都不… ) 
 
 
#### 36. 动词て形句型
1 . **「動詞て形＋しまう」**：表示「意料之外」或「遺憾」的感覺，相當於中文的「啊! 我…了」。通常对于已經發生的事才會感到吃驚和遺憾，因此常以過去式「てしまった」使用。  
基本用法:  `動詞て形＋しまう／しまった` ( 啊! 我…了 )  
> 「しまう」為第一類動詞，「ます形」為「しまいます」。  
「てしまう」→「ちゃう」 `口语` 
「でしまう」→「じゃう」 `口语` 
 
2 . **「動詞て形＋みる」**: 表示「嘗試進行某動作」的意思。  
基本用法:  `動詞て形＋みる` ( … 看看 )   
>「みる」為第二類動詞，「ます形」為「みます」 
 
3 .**「動詞て形＋おく」**: 表示「事先做某動作」的意思。 
基本用法: ` 動詞て形＋おく `  ( 事先… )  
>「おく」為第一類動詞，「ます形」為「おきます」。  
 
 
#### 37. 自動詞和他動詞
自動詞 : 由自己進行該動作的動詞,不及物動詞。 `「～が～になる」`（～自然變成～）  
他動詞 : 藉由他人力量(外力) 進行該動作的動詞,及物動詞。 `「～を～にする」`（將～變成～）  
 
 
#### 38. 動詞邀請形／意志形和願望的說法
1.**「動詞邀請形」**:表示「一起…吧」的意思，「ましょう」屬於敬體，一般用於師長上司等地位比自己高的人，「動詞邀請形」屬於常體，可以用於家人朋友同事等等上面。  
 
*  **第一類動詞**: 將動詞字尾的發音「U」改成「O」 之後，加上「う」 。  
*  **第二類動詞**: 將動詞字尾的「る」改成「よう」。 
*  **不規則動詞**: `する→しよう（做…吧）`  `勉強する→勉強しよう（讀書吧）` `来る→来よう（來吧）`
 
 
2.**「動詞邀請形＋と思う」**:「我想要…」的意思。「～たい」給人感覺非常直接， 「動詞邀請形＋と思う」則比較委婉，適合用在正式場合中。
 
3.**「つもり」**: 表示自己心裡計劃，並未確定100%會執行。相當於中文的「我計劃…」。只能用于
第一人称。 
 
4.**「予(よ)定(てい)」**:  表示已經確定會進行的計劃。相當於中文的「我預定…」。
否定用法:   
①  動詞否定形  ＋  つもり／予定だ  ( 我計劃／預定不要……)  語氣較弱 
②  動詞常体  ＋  つもり／予定  ＋はない。  ( 我沒有……的計劃／預定)  語氣較强 
 
 
#### 39. 建議和推測的說法
1.**「動詞た形＋ほうがいい」**:「這樣做比較好～」。 
基本用法 : `動詞た形・ない形＋ほうがいい です` (這樣做比較好)  
2. **「かもしれない」**:「或許、應該」，用於句尾。  
基本用法: `動詞普通形  ＋  かもしれない／かもしれません`  (或許、應該)  
3. **「だろう／でしょう」**: 比「だ／です」和「だろう／でしょう」較為客觀、委婉、有禮貌。 
基本用法 : `(用於句尾)だろう／でしょう。` (…吧。) 
4. 「だろうと思う」: 「と思う」前只能接動詞常體，只能使用「だろう」，而不能使用「でしょう」。  
基本用法 : ` ～ だろう  と思う／思います。`  ( 我認為應該是… )  
 
#### 40. 表示推測的「はず」和「らしい」
1. **「らしい」**: 表示根據某項資訊進行猜測，但又不是十分確定（60％）。「看起來應該…」。 
基本用法: `動詞常體・名詞・形容詞  ＋  らしい  だ／です。`  ( 似乎… )  
2. **「はず」**: 表示對於某項推測很有自信，覺得八九不離十了（90％）。「理應…」。  
基本用法:  `動詞常體・い形容詞＋はず だ／です ` `な形容詞＋なはず だ／です` `名詞＋のはず だ／です` 


#### 41. 命令和禁止的說法
**「動詞命令形」**：很強烈的命令語氣，一般只有責備
他人時才會使用，而且多為男性使用。
動詞變化方法   

- 第一類動詞：將動詞羅馬拼音字尾的發音「u」改為「e」即可。  
- 第二類動詞：將動詞字尾的發音「る」改為「ろ」即可。  
- 不規則動詞：`する→しろ`  `来(く)る→来(こ)い` 

**「なさい」**: 语气委婉的表示命令  
基本用法: `動詞ます形－「ます」＋「なさい」` （表示輕微命令。） 

**「動詞原形＋な」**: 表示禁止別人進行某項動作，
相當於中文的「別…!」。語氣相當強烈男性用较多。「～ないでください」
語氣委婉，女性使用。  
基本用法: ` 動詞原形＋な` （別…!）


#### 42.「ば」的慣用句
**「～ば～ほど」**: 表示「愈…愈…」，有強調功能。后面经常接「なる」   
基本用法:  `動詞ば形＋動詞原形＋ほど、～` （愈…，愈…。）   

**「～ばいい」**: 表示「…就好了、…就可以了」，常用于下達指示或向對方詢問時。  
基本用法: `動詞ば形＋いい（です）`  (…就好了。)   
反問用法: `動詞ば形＋いいんじゃない` (…不就好了嗎?  )   
質問用法: `動詞ば形＋いいよね！／いいでしょうね！`  (…就可以了吧! )  
疑問用法: `動詞ば形＋いい？／いいですか？`  (…就可以了嗎? ) 

**「～ばできる**」:「只要…就能辦到」  
**「～ばわかる**」:「只要…就會知道」  

#### 43. ように 
**「ようになる」**: 表示「變成…的樣子」，用於「習慣或能力的自然改變」。只有表示習慣或能力的動詞(動詞可能形) 才能接續  
基本文法:  `動詞原形／動詞可能形＋ようになる` （變成…）習慣或能力的轉變  

**「ようにしている」**: 表示「刻意去…」。 用於「人為刻意造成的結果」   
基本文法:  `動詞原形・動詞否定形＋ようにしている` （刻意、儘可能… ）   

**「ように」**: 表示「間接引用」时可以代替「と」 
基本用法: `引用的話＋ように＋和説話有關的動詞` 

#### 44.「ように」「ために」 
**「ために」**： 表示「目的」，相當於「為了…」。   
①「ために」前面一般接續動詞原形，而不接續其他形式的動詞。   
②「ために」前面通常接續他動詞，較少較接續自動詞或其他動詞變化。   
③「ために」前面一般會出現助詞「を」。   
基本用法:  `動詞原形＋ために、～` ( 為了…  ) 

**「ように」**: 表示「目的」，相當於「為了…」。   
①「ように」前可以接續動詞原形、否定形、動詞可能形   
②「ように」前一般接續自動詞。   
③「ように」前會出現助詞「を」以外的其他助詞。像是「が」「に」。   
基本用法:  `動詞原形・可能形・ない形＋ように～` (為了…、為了不…) 

> 表示原因  
「から」：表示個人的主觀推測，感覺較主觀。   
「ので」：表示根據事實的客觀推測，感覺較客觀。   
「ために」：完全根據事實進行推論，感覺最為客觀、委婉。   
基本用法: `自動詞常体／い形容詞＋ために、～`  `名詞＋の＋ために、～`  `な形容詞＋な＋ために、～`。 （由於…） 

#### 45. 表示樣態和傳聞的「よう」「そう」
**「よう」**： 表示推測某件事或是某項東西的性質，只適用沒有親眼看到該物品、只憑個人感覺進行推測的句子，
相當於中文的「感覺起來像是…」。前方幾乎可以接續任何詞種  
基本用法1:  `名詞＋の＋よう だ／です` `い形容詞＋よう だ／です` `な形容詞＋な＋よう だ／です` `動詞＋よう だ／です` （感覺好像……）   
基本用法2:  `～ように＋い形容詞／な形容詞／動詞` `～ような＋名詞`   

**「そう」**: 推測某件事或是某項東西的性質，只適用於親眼看到某物品，相當於中文的「看起來像是…」。 
由於「そう」同時具有表示「樣態」和「傳聞」二種功能，要特別注意「そう」接續。  
基本用法:  `い形容詞－「い」＋そう だ` `な形容詞＋そう だ／です` `動詞ます形－「ます」＋そう だ`  （看起來好像……）  

**「そう」**: 表示传闻經常和「～によると（根據…）」一起使用，形成「～によると、～そうだ ( 根據～，聽說會～) 」的句型   
基本用法:  `い形容詞＋そう だ` `な形容詞・名詞＋だ そう だ` `動詞常体＋そう だ`（聽說……） 


#### 46. 動詞使役形
**使役形變化方式**    
1. 第一類動詞：將動詞羅馬拼音字尾的「U」改成「A」之後，加上「せる」  
2. 第二類動詞：直接去掉動詞字尾的「る」，加上「させる」  
3. 不規則動詞：`する→させる`  `来(く)る → 来(こ)させる`   

**「動詞使役形」有二种意思**
1. 表示命令，要求他人依自己的想法去做某件事，相當於中文的「叫…去做…」「 要…去做…」  
2. 表示許可，允許他人、讓他人去做某件事，相當於中文的「讓…去做…」  
 
**基本用法**  
1. 主詞 は 対象 を 自動詞使役形  
2. 主詞   は  対象  に  東西 を  他動詞使役形  


#### 47. 動詞被動形
**被動形變化方式**  
1. 第一類動詞: 將動詞羅馬拼音字尾的「U」改成「A」  之後，加上「れる」  
2. 第二類動詞: 直接去掉動詞字尾的「る」 ，加上「られる」  
3. 不規則動詞: `する → される`    `来(く)る → 来(こ)られる`  

**基本用法**  
1. 主語  は  対象  に  動詞被動形。   
2. 主語  は  対象  に  東西  を  動詞被動形。  

**「によって＋動詞被動形」**: 與「生產、發明」有關的動詞，都不可以直接加動詞被動形，包括：「作(つく)る・建(た)てる・書(か)く・編(あ)む・発明(はつめい)する」等等  
**「動詞被動形＋て＋いる」**: 表示「這不是說話者的意見，而是一般的常識或大眾想法」，相當於中文的「一般來說…」，包括：「言う」「思う」「考える」「信じる」等等  
基本用法 : `～と動詞被動形＋て＋いる` ( 一般來說… )   
**自動詞的動詞被動形**: 表示「感到困擾」時。一般常用的有「降る」「泣く」「死ぬ」等等動詞  
基本用法: 主語  は  対象  に  自動詞の被動形。


#### 48. 動詞使役被動形
**使役被動變化方式**  
1. 第一類動詞: 將動詞羅馬拼音最後的字母，由「U」變成「A」，再加上「される」   
2. 第二類動詞: 將動詞最後的「る」去掉，加上「させられる」  
3. 不規則動詞: `する → させられる` `来(く)る → 来(こ)させられる` 


#### 49. 形容詞の名詞化・動詞化 
**形容詞＋さ・み**: 經由後方接續假名「さ」「み」，能將形容詞名詞化  
基本用法 : `い形容詞  －「い」＋「さ」` `少部分い形容詞－「い」＋「み」`  `な形容詞＋「さ」`

**形容詞動詞化**: 「がる」可以將形容詞轉化為動詞，將形容詞所表示的內在
意思和狀態，具體以動詞表示於外在的行為和態度上。  
變化方法: `い形容詞－「い」＋「がる」` `な形容詞＋「がる」`   
形容詞： 形容心理的状態   
形容詞＋がる： 將心理状態表露於外表的樣子。   


#### 50. 複合語
**「～過(す)ぎる」**: 「過於…、太…」的抽象意思。  
基本用法: `動詞ます形－「ます」＋「すぎる」`  `い形容詞－「い」＋「すぎる」`  `な形容詞＋「すぎる」` 

**～易(や)すい/～難(に)くい**： 「容易…」「很難…」。   
基本用法:   動詞ます形－「ます」＋「やすい／にくい」 

**～はじめる／～おわる**： 「開始…」「結束…」  
基本用法: `動詞ます形－「ます」＋「はじめる／おわる」` 

**～つづける**: 「持續…」的抽象意思。  
基本用法:   動詞ます形－「ます」＋「つづける」 

#### 51. 表示解說的「という」
**「という」**:用來「解說」他人不懂的東西或事情，主要用於說明專有名詞。相當於中文的「叫
做…的…」。  
基本用法: `專有名詞 ＋という＋易懂的名詞` ( 叫做…的…)   
基本用法: `專有名詞＋というのは＋句子`  ( 所謂的～，就是～ )
基本用法: `句子＋という` （ 聽説… ）   
 
#### 52. 動詞「する」の特別用法
1. **「～にする」**: 用在「從多項物品中選擇一項」時，中文為「我要…」   
基本用法:  `名詞＋に  する／します`  
2. **「～がする」**: 表示「聲音、氣味、味道」,中文為「傳來…的聲音味道」  
基本用法:  `聲音/氣味/味道 が する／します`  (傳來…的聲音/氣味/味道)   
3. **「～をする」**: 表示「做…、從事…」的意思, 还有「帶有…的表情」的意思  
基本用法:  `～  顔  を  する／します` (帶有…的表情) 

#### 53. 「ばかり」と「ところ」 
**「はかり」**  
① 表示大約數量,和「くらい」意思大致相同，中文為「大約、左右」，前面接數量相關詞彙。  
基本用法:  `表示數量的名詞＋ばかり`  (大約…)   
②「淨是…、光是…」,「ばかり」前面主要接續名詞和表示動作的「動詞」，必須
要接續「動詞原形」或「動詞て形」，不可以接續過去式「動詞た形」。  
基本句型:  `名詞  ＋  ばかり  だ`  `動詞原形／動詞て形  ＋  ばかり`

**「ところ 」**  
①  表示動作進行時間，主要描述「動作發生的前一刻、動作發生的途中、動作剛結束的時候」  
基本用法:  `動詞原形  ＋  ところ  だ／です` (正準備…)  `動詞て形＋いる＋ところ  だ／です` (正在…) `動詞た形＋  ところ  だ／です` (剛做完…)  
②  表示先後關係,「動詞た形」＋「ところ」表示「動作先後關係」，也就是「前
面這件事發生之後，就立刻發生了後面的事」，和「たら」的用法相似。   
基本句型:  `動詞た形  ＋  ところ  、～` (…之後) 